# 微信小程序技术分享

## 什么是微信小程序

小程序是一种不需要下载安装即可以使用的应用，它实现了应用触手可及的梦想，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用。也体现了用完即走的理念，用户不用关心是否安装太多应用的问题。应用将无处不在，随时可用，但又无需安装卸载。


## 小程序的优缺点

### 优点
* 对用户使用上来说，确实方便，要用的时候打开，不用的时候关掉，即用即走。这点比需要下载，还要占用手机内存空间的APP要好。
* 对开发者来说，开发难度较低；实现的功能基本满足大部分企业需求；比较适合服务类线下实体店；产品定位：低频刚需的应用。
* 打开速度比H5快，比APP差一点，运行速度比较接近APP，能实现的功能比APP少，比H5功能丰富。

### 缺点
* 目前小程序文件不能超过2M的大小，限制了很多大型的小程序开发，所以，目前的很多小程序都是简化版的APP，功能简单，无法真正代替APP。
* 小程序目前还不支持跳转外链，无法引导用户到小程序外的页面。
* 小程序暂不支持直接分享到朋友圈，可分享太阳码，进行识别访问。

## 小程序简单介绍

### 小程序目录结构
* pages文件夹： 书写各个页面代码以及组件。内部js文件书写js ;  wxml文件为HTML ;   wxss文件为css样式 ； json文件为配置当前页面的默认项，如title等

* utils文件夹：  书写作用在全局的js共用方法等

* app.js文件：  全局js配置文件，这里定义的变量为全局变量，可在页面内通过 getApp() 获取

* app.json文件：  全局默认配置项，如路由、小程序的状态栏、导航条、标题、窗口背景色。

* app.wxss文件： 全局css样式文件

### 小程序标签元素介绍

* view    类似于div标签，表示一个容器

* image   类似于 img 标签，表示一张图片  不指定宽高的情况下默认宽度300px、高度225px

* text   类似于 span 标签，表示行内文本    只有被该标签包围的文本才能被长按选中    text标签可以嵌套text标签   会直接解析转义字符

* swiper   图片轮播    样式和属性作用在 swiper标签上

### 小程序样式与前端样式的区别

* 不支持:first-child,:active,:checked等伪类写法，而且，:before和:after需要改成双引号才能生效。

* 不支持自定义字体 @font-face

* 不支持子代和相邻选择器 a>b  a~b

* 可以通过@import导入外部样式



## 小程序开发的相关注意事项和问题整理

### 小程序服务器域名必须是https的，且SSL证书TLS必须大于等于1.2

### 建议点击事件的绑定元素尽量使用button

如果是view绑定事件，会存在子组件触发事件，即使用事件捕获也没法阻止。但是用button就不存在这样的问题。

```js
//给当前view绑定一个tapNav事件
<view class="btn" bindtap="tapNav" data-nav="1">
</view>
//给当前view绑定一个tapNav事件
<view class="btn" bindtap="tapNav" data-nav="1">
  <view data-nav="2"></view>
</view>

// 读取当前执行事件的view data-nav值打印出来
// 第一个打出1
// 第二个如果点击的位置是子view的话，会打印出2.
tapNav:function(event){
  console.log(event.target.dataset.nav)
},

```

另外有个小tip，就是我们如何去修改button的默认样式，正常情况下，属性的修改直接通过button选择器重写就可以了：
```css
button {
  
}
```
但是边框border属性不太一样，在小程序里面，它是通过::after伪类去实现的，因此要想覆盖边框的样式，就需要如下的方式去覆盖：

```css
button::after {
  border: none;
}
```

### 关于上拉加载和下拉刷新
在微信小程序里，无论是bindscrolltoupper 还是 bindscrolltoupper做上拉下拉刷新都需要注意这两个事件是会多次调用的。需要一个标识符来拦截多次调用。比如下面：

```js
data:{
  flag:true
}
someFun:function(){
  //异步获取数据的方法
  if(this.data.flag){
    this.setData({
      flag:false
    })

  //缓存this对象
    var that = this

    //异步请求
    async(function(){
      //回调函数
      that.setData({
        flag:true
      })
    })
  }
}
```

我们在每一次请求发送之前，把flag开关关闭，在异步请求过来之后，再把开关打开，这样就做到了减少请求，在数据回来之前只触发一次的效果。

### 最好是在iPhone 6 的尺寸下做设计图

因为只有在iPhone 6 的尺寸下，设计图的尺寸下，设计图里的1个像素才满足下面的转换关系：
    1 物理像素 = 1 rpx = 0.5 px
    如果不以iPhone 6 的标准来做设计图，也是可以的。但非iPhone 6 的尺寸下，设计图与rpx、px的转换关系就不是整数倍的，计算起来比较麻烦，所以建议设计图最好以iPhone 6 的尺寸标准来设计，这样换算起来很方便。这也是官方建议的一个设计标准。

因此拿到750的设计稿，在PS中量取的容器大小，可以直接定义为rpx，不需要进行2倍尺寸的换算

### 小程序页面层级最多只能有5个页面
当我们使用navigateTo从父页面跳转到子页面后，就形成了2个页面层级。可以继续在子页面里使用navigateTo跳转到子页面。
    但小程序里强制规定，只允许有最多五层父子页面。所以请开发者注意，尽量避免多层级的交互方式。事实上，太多的子页面将严重影响用户的产品体验。建议页面最多不要超过3层。
    redirectTo不存在这个问题，因为当跳转到另一个页面后，上一个页面被强制卸载掉了。

### 小程序参数传值

* 公用变量和获取和修改

可以将公用的全局变量放入app.js下面的globalData对象中：

```js
// in app.js
globalData:{ 
    test:"test"    
} 
```

```js

//获取小程序实例对象
var app = getApp()

//获取值
app.globalData // test

//修改值
app.globalData="text" // text
```


* 页面交互参数的传递

```
<view bindtap="someFun" data-id="123">  
```

```js
someFun:function(e){
  e.currentTarget.dataset.id // 123
}
``` 

注意：与html标签里一样对于大小写字母不敏感，因此以data-xx设置的属性，xx不能有大写字母，就算包含大写字母，小程序也会自动转换成小写。


* 页面之间的参数传递

1、用 navigator标签传值或 wx.navigator, 比如：

```
<navigator url="../detail?id=111"> </navigator>
```

这里我们将参数id=111传入detail页面，然后可以在detail页面的onload方法里接受：

```js
onLoad:function(options){
  console.log(options.id)  //111
}
```

如果是多参数的话，和前端的页面跳转传参一样，使用&连接：

```
<navigator url="../detail?id=111&name=haha"> </navigator>
```

那么在对应的页面的onload方法中，可以这么去取：
```js
onLoad:function(options){
  console.log(options.id) // 111
  console.log(options.name) // haha
}
```

如果需要传入数组或者是对象等复杂类型的参数，那么可以通过JSON.stringify()和JSON.parse()分别去设置和取值。

### 关于wx.redirectTo、wx.navigateTo失效问题

如果在app.json页面中配置了tabBar,并且要跳转的目标页面也在tabBar的设置当中时，那么在响应页面中设置的url会存在问题（常用的几种页面跳转方式便失效了），就是说不能跳转到tabBar中定义的页面。

解决办法是，如果需要在页面中跳转到tabBar中设置的页面，可以使用下面的方式：

```js
wx.switchTab({
  url:'../logs/logs'
})
```

### 微信小程序中背景图的引入

微信小程序里并不支持本地路径的背景图设置：
```css
{
  background-image:url('../img/1.jpg')
}
```
以上的设置，在小程序里是不生效的，但是有两种办法
* 一种是使用图片服务器，直接引用线上的图片路径
* 可以将图片转换成一串base64编码来调用，转换地址：[http://imgbase64.duoshitong.com/](http://imgbase64.duoshitong.com/)


### 图片本地资源名称，尽量使用小写命名

iphonex下面，如果图片路径名称含有大写字母，则在真机中不会显示，但是PC端模拟器中是正常的，需要把大写字母改成小写，真机中显示才会变得正常。

### input缩进
input组件设置text-indent，在没有获取焦点的时候是有效果的，但是在获取焦点时会失去缩进的效果，所以喜欢用text-indent的同学们就换换口味吧，用padding实现缩进吧